### 2017-06-26 draft.tex
update text

\section{Верификация истории}
\subsection{Кипарис}
\label{cypress-verify}
Для верификации линеаризуемости используется классический алгоритм J. Wing, C.Gong \cite{wing-testing}
с дополнениями G. Lowe \cite{lowe-testing} и A. Horn \cite{horn-faster}.
Приведём краткую схему работы алгоритма.
\begin{definition}[Модель]
    Для множества $\Xi$, некоторого множества $\Delta,$ множества операций $\chi \subset ((\{\perp \} \cup
    \Xi) \times \Delta)^\Xi$
    будем называть $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ моделью.
\end{definition}

Неформально -- модель это набор состояний разделяемого объекта и поддерживаемые операции над ним.
$\perp$ означает что операция над данным объектом не поддерживается.

\begin{definition}[История]
    Для модели $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ будем называть историей последовательность событий вида
    \begin{itemize}
        \item \textit{call.process.op}, где process --  идентификатор процесса,
             $\textit{op}: \Xi \rightarrow \langle \Xi, \Delta \rangle$  -- производимая операция над состоянием разделяемого объекта.
        \item \textit{ret.process.response} process -- идентификатор процесса,
            $\textit{response} = \langle \textit{status}, \textit{value} \rangle,
            \textit{value} \in \Delta,
            \textit{status} \in \{\textbf{fail},\textbf{ok},\textbf{info}\}$
            Здесь и далее
        \subitem \textit{fail} -- детерминировано отвергнутая операция,
        \subitem \textit{ok} -- успешная операция.
        \subitem \textit{info} -- неизвестно, отвергнута операция или нет(моделирует превышение таймаута и проч.).
    \end{itemize}
\end{definition}

@@

При описании алгоритма состояние базы рассматривается как один разделяемый объект со специфичными
операциями чтения и записи. Соответственно мы объединяем все чтения и старт соответствующие транзакции в
одну операцию, а также все записи и коммит. В данной постановке необходимо верифицировать отсутствие конфликтующих
записей из других транзакций между соответственными чтением и записью.

@@

Поддерживаемые операции:
\begin{itemize}
    \item{$start(S)$} Начать транзакцию, прочитать значения регистров из S.
    \item{$commit(S, V)$} Завершить транзакцию, записать в регистры из $S$ значения $V$.
\end{itemize}

Верифицируемые истории при ограничении на любой процесс должны являться чередующимися последовательностями
$start$ и $commit$ операций. Более того, мы требуем чтобы ограниченные истории начинались с $start$ операции.

@@

\begin{definition}
    \label{snapshot-def}
    Будем называть историю H snapshot-сериализуемой если существует линеаризация \cite{linearizable}.
    В которой для любой пары $(u, v)$ соответствующих $start$ и $commit$ операций, между u и v нет ни одной
    $commit$ операции которая записывает в регистры, записываемые $v$.
\end{definition}

@@

Для каждой пары соответствующих $start$ и $commit$ операций
\begin{itemize}
    \item Если $commit$ операция завершилась \textbf{fail}-записью, обе записи
        соответствующие $commit$ операции удаляются.
        $start$ операция преобразуется в $read$ операцию для того-же множества регистров.
        То есть не меняющее состояние объекта чтение.
    \item Если $commit$ операция завершилась \textbf{ok}-записью, то
        $start$-операция преобразуется в $read$ операцию, блокирующую регистры,
        в которые пишет $commit$ операция. Соответственно операция определена только на объектах,
        в которых соответствующие регистры не заблокированы. $commit$ операция преобразуется в
        $write$ операцию, при этом разблокирующую регистры в которые пишет.
        Соответственно определена только на объектах, в которых соответствующие регистры заблокированы.
    \item Если $commit$ операция не завершилась или завершилась \textbf{info}-записью, то рассматриваем два варианта истории,
        преобразованной одним из вышеупомянутых способов.
\end{itemize}

Таким образом получаем некоторое множество историй.
\begin{lemma}
    Snapshot-сериализуемость исходной истории равносильна линеаризуемости одной из историй, полученных
    приведённым преобразованием.
\end{lemma}
\begin{proof}
    В одну из сторон приведённое утверждение очевидно. То есть из snapshot-сериализуемости очевидна линеаризуемость
    одной из полученных историй. Пусть $T$ получена из $H$ и $L$ -- линеаризация $T.$ Покажем как построить линеаризацию
    $H$ удовлетворяющую \ref{snapshot-def}. Рассмотрим $L'$ соответствующую $L.$ В том смысле, что операции в $L'$ получаются
    из операций в $L$ игнорированием блокировки регистров. $read$-записям соответствуют $start$-записи,
    $write$ переходят в $commit$. Рассмотрим ограничение $L$ на один из регистров. Также удалим неблокирующие чтения.
    Из определения операций очевидно, что чтения и записи чередуются, и история начинается с чтения.
    Покажем, что история устроена следующим образом: каждой записи предшествует соответствующее чтение(с тем же идентификатором
    процесса), устанавливающее блокировку и за каждым чтением следует соответствующая запись. От противного: пусть пара $u$, $v$
    -- последовательные чтение и запись с разными идентификаторами процесса. Тогда в истории должно присутствовать соответствующее
    $v$ чтение $w$. Более того, оно должно быть расположено перед $u.$ Тогда после него должна быть запись с другим идентификатором
    процесса. Получаем противоречие с тем что пара $u, v$ первая. Пусть теперь пара $u$, $v$ в $L'$ -- соответствующие $start$ и
    $commit$ операции. Пусть между $u$ и $v$ есть $w$ которая пишет в один из регистров, в которые пишет $v.$ Тогда ограничивая $L$ на
    этот регистр получаем противоречие вышедоказанному.
\end{proof}

Алгоритм устроен следующим образом:
\begin{itemize}
    \item Сначала строится преобразование истории: при неоднозначности преобразования элементом истории является кортеж альтернатив.
        у $ret$-записей альтернатив нет. Для некоторых записей помечаем что при выполнении следующую операцию
        данного процесса надо игнорировать.
    \item Удаляются все \textbf{fail} и \textbf{info} записи. Для \textbf{fail}-записей необходимо удалить также \textbf{call}-запись.
    \item Производится поиск в пространстве состояний, схожий с описанным в разделе \ref{cypress-verify}.
\end{itemize}

>>>>

\section{Верификация истории}
\subsection{Кипарис}
\label{cypress-verify}
Для верификации линеаризуемости используется классический алгоритм J. Wing, C.Gong \cite{wing-testing}
с дополнениями G. Lowe \cite{lowe-testing} и A. Horn \cite{horn-faster}.
Приведём краткую схему работы алгоритма.
\begin{definition}[Модель]
    Для множеств $\Xi, \Delta,$, множества операций $\chi \subset ((\{\perp \} \cup \Xi) \times \Delta)^\Xi$
    будем называть $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ моделью.
\end{definition}

Неформально -- модель это набор состояний разделяемого объекта($\Xi$) и поддерживаемые операции над ним($\chi$).
$\perp$ означает что операция над данным состоянием объекта не поддерживается. $\Delta$ здесь некоторое множество
выходных значений соответствующих операциям.

\begin{definition}[История]
    Для модели $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ будем называть историей последовательность событий вида
    \begin{itemize}
        \item \textit{call.process.op}, где process --  идентификатор процесса,
             $\textit{op}: \in \chi$  -- производимая операция над состоянием разделяемого объекта.
        \item \textit{ret.process.response} process -- идентификатор процесса,
            $\textit{response} \in  \{\textbf{fail},\textbf{ok},\textbf{info}\} \times \Delta$
            %\langle \textit{status}, \textit{value} \rangle,
            %$\textit{response} = \langle \textit{status}, \textit{value} \rangle,
            %\textit{value} \in \Delta,
            %\textit{status} \in \{\textbf{fail},\textbf{ok},\textbf{info}\}$

            Здесь и далее
        \subitem \textit{fail} -- детерминировано отвергнутая операция,
        \subitem \textit{ok} -- успешная операция.
        \subitem \textit{info} -- неизвестно, отвергнута операция или нет(моделирует превышение таймаута и проч.).
    \end{itemize}
\end{definition}

@@

При описании алгоритма состояние базы рассматривается как один разделяемый объект со специфичными
операциями чтения и записи. Мы объединяем все чтения и старт соответствующие транзакции в
одну операцию, а все записи и коммит в другую операцию. В данной постановке необходимо верифицировать отсутствие конфликтующих
записей из других транзакций между соответственными чтением и записью.

@@

Поддерживаемые операции:
\begin{itemize}
    \item{$start(T)$} Начать транзакцию, прочитать значения регистров из множества $T$.
    \item{$commit(T, V)$} Завершить транзакцию, записать в регистры из $T$ значения $V$.
\end{itemize}

Верифицируемые истории при ограничении на любой процесс должны являться чередующимися последовательностями
$start$ и $commit$ операций. Более того, мы требуем чтобы ограниченные истории начинались с $start$ операции.
Чтения вне транзакций можно воспринимать как транзакции, не содержащие записей.

@@

\begin{definition}
    \label{snapshot-def}
    Будем называть историю H snapshot-сериализуемой если существует линеаризация \cite{linearizable},
    в которой для любой пары $(u, v)$ соответствующих $start$ и $commit$ операций, между $u$ и $v$ нет ни одной
    $commit$ операции которая записывает в регистры, записываемые $v$.
\end{definition}

@@

Для каждой пары соответствующих $start$ и $commit$ операций

\begin{figure}
    \includegraphics[scale=0.5]{history-transform.png}
    \caption{Преобразование истории. Каждая транзакция  в зависимости от
        статуса завершения может быть несколькими вариантами преобразована в две операции --
        чтения и записи соответственно.}
\end{figure}

\begin{itemize}
    \item Если $commit$ операция завершилась \textbf{fail}-записью, обе записи
        соответствующие $commit$ операции удаляются.
        $start$ операция преобразуется в $read$ операцию для того-же множества регистров.
        То есть не меняющее состояние объекта чтение.
    \item Если $commit$ операция завершилась \textbf{ok}-записью, то
        $start$-операция преобразуется в $read$ операцию, блокирующую регистры,
        в которые пишет $commit$ операция. Соответственно операция определена только на объектах,
        в которых соответствующие регистры не заблокированы. $commit$ операция преобразуется в
        $write$ операцию, при этом разблокирующую регистры в которые пишет.
        Соответственно определена только на объектах, в которых соответствующие регистры заблокированы.
    \item Если $commit$ операция не завершилась или завершилась \textbf{info}-записью, то рассматриваем два варианта истории,
        преобразованной одним из вышеупомянутых способов.
\end{itemize}

Таким образом получаем некоторое множество историй.
\begin{lemma}
    Snapshot-сериализуемость исходной истории равносильна линеаризуемости одной из историй, полученных
    приведённым преобразованием.
\end{lemma}
\begin{proof}
    В одну из сторон приведённое утверждение очевидно. То есть из snapshot-сериализуемости очевидна линеаризуемость
    одной из полученных историй. Пусть $T$ получена из $H$ и $L$ -- линеаризация $T.$ Покажем как построить линеаризацию
    $H$ удовлетворяющую \ref{snapshot-def}. Рассмотрим $L'$ соответствующую $L.$ В том смысле, что операции в $L'$ получаются
    из операций в $L$ игнорированием блокировки регистров. $read$-записям соответствуют $start$-записи,
    $write$ переходят в $commit$. Рассмотрим ограничение $L$ на один из регистров. Также удалим неблокирующие чтения.
    Из линеаризуемости $T$ очевидно, что чтения и записи чередуются, и история начинается с чтения.
    Покажем, что история устроена следующим образом: каждой записи предшествует соответствующее чтение(с тем же идентификатором
    процесса), устанавливающее блокировку и за каждым чтением следует соответствующая запись. От противного: пусть пара $u$, $v$
    -- последовательные чтение и запись с разными идентификаторами процесса. Тогда в истории должно присутствовать соответствующее
    $v$ чтение $w$. Более того, оно должно быть расположено перед $u.$ Тогда после него должна быть запись с другим идентификатором
    процесса. Получаем противоречие с тем что пара $u, v$ первая. Пусть теперь пара $u$, $v$ в $L'$ -- соответствующие $start$ и
    $commit$ операции. Пусть между $u$ и $v$ есть $w$ которая пишет в один из регистров, в которые пишет $v.$ Тогда ограничивая $L$ на
    этот регистр получаем противоречие вышедоказанному.
\end{proof}

Алгоритм устроен следующим образом:
\begin{itemize}
    \item Сначала строится преобразование истории: при неоднозначности преобразования элементом истории является кортеж альтернатив.
        У $ret$-записей альтернатив нет. Для некоторых записей помечаем что при выполнении следующую операцию
        данного процесса надо игнорировать.
    \item Удаляются все \textbf{fail} и \textbf{info} записи. Для \textbf{fail}-записей необходимо удалить также \textbf{call}-запись.
    \item Производится поиск в пространстве состояний, схожий с описанным в разделе \ref{cypress-verify}.
\end{itemize}
